# 10 THINGS YOU NEED TO KNOW NOW ABOUT PROGRAMMATIC BUYING (ADAge)

[article link](http://adage.com/article/print-edition/10-things-programmatic-buying/298811/)- 2015

점점 산업은 자동화되어가고 있다.  
광고주는 점점 디지털 광고를 사람과의 소통의 단계 필요없이 구매하고 있고,  
출력 광고나 티비 광고는 뒤쳐진지 오래.  
거래과정을 더욱 효율적으로, 그리고 효과적으로 만드는 것이 자동화의 가장 큰 메리트이다.  
(물론 적합한 데이터를 활용한다면)  

### 1) 시장은 성장하고 있다. (매우 빠르게)  
  
이미 2015년에는 14.88빌리언 달러의 시장이 되었다.
그리고 급속도로 디지털 광고 시장의 파이에서 점유율을 높이고있다.  

### 2) 더이상 direct response만을 위한 것이 아니다.  

프로그래매틱 바잉 시스템은 이미 전통적인 TV 인벤토리를 포함해서 다양한 인벤토리를 가지고 있다.  
이는 브랜드 마케터들에게 굉장히 매력적임.  
생각을 해보라. 
어떤 고객의 TV, 그리고 동시에 페북에도 당신 브랜드의 디스플레이 광고가 노출된다면?  
이미 많은 대형 브랜드가는 Full-funnel의 미디어 바잉과 트랙킹을 집행하고 원하고 있다.  

### 3) 데이터가 짱이다.  

광고 구매자들은 웹상에서 퍼지는 광고들에 대해서 성과를 측정할 보마수 있다. 
어떠한 지역에서, 어떤 시간에, 그리고 어떤 오디언스 세그먼트에게, 어떤 매체에서 가장 효과적인지 알 수 있다는 것이다.  
이를 통해 광고주들은 가장 효과적인 광고에 대해서만 비용을 지불할 수 있다는 것이다.  
이것은 전통적인 광고 바잉과는 다르다. 
(전통적인 광고에서는 광고주는 얼만큼 광고를 돌리겠다는 계약에서 자유롭지 못했다.)

### 4) 브랜드들은 점점 인하우스를 추구한다.  

마케터들이 에이전트를 통하지 않고(?) 직접 프로그래매틱을 돌리는 경우가 많아지고 있다.  (이게 맞는 번역인가?)

### 5) 모바일이 개짱이다.  

프로그래매틱 시스템의 행동 타게팅 역량은 온전히 쿠키를 트랙킹할 수 있느냐의 문제이다. (웹에서는)
하지만 모바일에서는 쿠키는 먹히지 않는다.  
모바일에서 캠페인을 돌리고 싶어하는 마케터들은 이러한 문제 때문에 어려움을 겪고 있다.  
"그래서 크로스-디바이스를 어떻게 효과적으로 할 수 있을까" 라는게 The Trade Desk의 Mr.Stempeck씨 의견  

### 6) 소셜네트워크도 개짱짱이다.  

지난 몇년동안, 페이스북, 트위터, 링크드인 등 그들의 플랫폼을 통하지 않더라도 그들의 광고를 웹상에서 잘 팔기 위해 프로그래매틱 애드테크 기업들을 집어삼키고 있다.   
이런 소셜미디어 네트워크 기업들은 로그인데이터를 보유하고 있다는 것이 큰 강점.  
이 데이터들은 디바이스를 넘나들며 유저를 구분할 수 있다는 것이 대박 강점. 거의 사기캐. 시장 독점하겠다는거지 뭐.  

### 7) 사기(fraud)는 아직도 큰 해결과제이다.  

뭐 광고 시장뿐만 아니라 모든 시장에서 문제겠지만,  
프로그래매틱 생태계에서는 더욱이나 'URL masking' 문제는 더욱 크리티컬하다.
(URL Masking: 매체가 더 유명한 웹페이지의 이름을 걸고 adexchange에 시장에서 판매를 하는 행위)  
구매자는 실은 자기들의 광고가 어디에 걸리는지 알 수 없다.  

### 8) 이미 거물들은 준비가 되었다.  

거대하고 새로운 프로그래매틱 기업이 순식간에 등장할 것이라고 기대하지 마라.  
왜냐하면 이미 거대공룡들이 자리잡아버렸으니.  

### 9) 단순히 배너 광고는 아니다.  

이미 몇몇의 브랜드는 그들의 디스플레이 광고 예산을 모두 프로그래매틱 채널에 투자할 계획.  
이것은 단순히 배너광고를 간다는 것 이상을 의미하며, 큰 실용성을 가져올 것이다.  
이미 Undertone은 프리미언 애드 유닛에 대한 거래가 프로그래매틱으로 가능하도록 만들었다.  

### 10) viewability에 더 좋을 수도 있다. 

잘 보이지도 않고(nonviewable), 사기스럽고(fraudulent), 짜치는 인벤토리(garbage inventory)의 늪이 아니냐는 비판이 있지만,  
광고주는 다른 광고보다 더 잘보이는 광고를 구매할 수 있는 컨트롤이 주어진다.  
가장 오랫동안 노출되는 광고 10%에 대해서만 구매할 수 있다. 광고주들에겐 좋은 뉴스.  




