# WTF is programmatic advertising? (Digiday guide)

[guide link](http://sandbox.digiday.com/static/pdf/digiday-wtf-bible.pdf)

## (1) Programmatic Advertising

### 프로그래매팅 애드 바잉(Programmatic AD Buying)이 뭔가요?  

주로 디지털 광고를 구매하는데 소프트웨어를 사용하는 것을 의미합니다.  
전통적인 애드 바잉과 대립되는 개념이네요.   

### 왜 이것이 중요한가요?

**효율성**. 끝.  
프로그래매틱이 나오기 전에는 디지털 광고가 구매자와 영업자의 사이에서 굉장히 비효율적으로(= 신뢰부재, 비용과다) 거래되었죠.  
프로그래매틱은 애드 바잉 시스템을 더욱 효율적으로(=싸고, 인력업무를 가능한 없애고) 처리할 수 있도록 합니다.    
사람은 아프기도하고, 잠도 자야하고, 숙취에 쩐 상태로 일해야하지만, 기계는 그냥 묵묵히 일하니까요.    

### 그럼 로봇이 사람을 대체하는 건가요? 거참 잘됐네.  

그럴 수도, 아닐 수도.  
기계가 사람들이 오랫동안 해왔던 것들을 대체할 수 있긴하죠.  
(예를 들어, 매체에 insertion order를 내린다든지, ad tag를 붙인다든지..)  
하지만 아직도 인력은 캠페인을 최적화시키거나 전략을 계획하는데 필요하긴 하답니다.  
프로그래매틱 기술은 아마도 더 적은 광고 구매자를 의미하지 않을까요?  
그와 동시에, 마케터와 판매자가 더욱 정교하고 커스터마이즈된 캠페인을 계획하는데 더 많은 시간을 할애하도록 만들 수도 있겠네요.  

### 그럼 프로그래매틱 바잉은 RTB와 같은 개념인가요?

아닙니다. RTB는 프로그래매틱 바잉의 한 종류일 뿐.  
**RTB**는 실시간 경매로 광고의 거래가 이루어지는 것을 의미합니다.  
**프로그래매틱** 소프트웨어는 광고주들이 미리 특정한 매체 사이트에서 보잔된 광고 노출을 구매하는 것을 의미합니다.  
(이것은 주로 **프로그래매틱 다이렉트**라고 불립니다. 추후에 설명.)  

### 프로그래매틱이 애드 바잉의 미래입니까?  

아마 그렇지 않을까요?  
이미 프로그래매틱하게 거래되는 광고의 양이 증가하고 있음.  
몇몇의 에이전치는 프로그래매틱 채널을 통해 최대한의 많은 미디어를 사고 싶어하고,  
몇몇의 브랜드는 이미 프로그래매틱 바잉을 위해 인하우스팀을 꾸린 상태임.  
지금은 온라인 광고가 주로 프로그래매틱하게 거래되지만, 티비광고를 포함한 전통적인 미디어 또한 프로그래매틱하게 거래되는 양이 증가하는 추세.  




## (2) Real-Time Bidding

### RTB가 뭔가요?

**RTB**란 온라인 광고 노출을 실시간 경매를 통해 구매하고 판매하는 것을 의미함. 
(여기서 실시간은 웹페이지가 로딩하는 시간을 의미함. 그만큼 "실시간")
이러한 경매는 주로 ADexchange나 SSP를 통해 이루어짐.  

### 어떻게 RTB가 이루어지나요?

한 개의 광고노출이 한 유저의 웹브라우저에서 로드가 되면,  
편재 페이지의 정보와 그 페이지를 보고 있는 유저의 정보가 애드익스체인지로 전달되고,  
애드익스체인지에서 그 노출에 대해서 가장 높은 금액을 낼 의향이 있는 광고주들을 대상으로 경매,  
이긴 광고주의 광고가 그 웹페이지에 거의 즉각적으로 보여짐  
= 이 모든 과정은 순식간에 일어남. "실시간"  
광고주는 주로 **DSP**를 사용하여 어떤 광고 노출을 사야하는지, 다양한 변수들을 기반으로 얼마를 투자해야하는지 결정.  
(그들이 보는 사이트라든지, 그들의 유저행동이라든지, 다양한 변수를 고려)  
만약 Zappos가 어떤 유저가 그들의 사이트에서 특정 신발을 봤었다는 것을 인식할 수 있다면,
아마도 아마존이나 베스트 바이보다 그 유저에게 광고를 노출시키기 위해서 더 많은 돈을 지불할 의향이 있을 것이다.
이와 같이, 실시간으로 광고주가 얼마나 지불할 의향이 있는지를 기반으로,
한 광고 노출의 가격이 "실시간"으로 정해지는 것이 RTB이다. 

### 이게 왜 중요하죠?  

역사적으로, 광고주들은 웹사이트들을 광고를 노출시키기 위한 프록시(proxy?)로 활용했었다. 
만약 그들이 스포츠 팬들에게 노출하고 싶다면, 스포츠 관련 사이트의 지면을 구매함.  
하지만 RTB가 등장하면서, 광고주들은 특정한 사용자에게(개인) 그들의 광고를 타겟할 수 있게 됨.  

### RTB와 Programmatic은 같은 건가요?  

아닙니다.  
RTB는 프로그래매틱의 한 종류일 뿐.  
몇몇의 프로그래매틱은 매체들이 그들의 인벤토리를 미리 정해둔 가격으로 팔도록 함. 
(가격이 실시간 경매로 정해지지 않는 경우)  
= **프로그래매틱 다이렉트(programmatic direct)** 혹은 **프로그래매틱 개런티드(programmatic guaranteed)**

### RTB는 왜 광고주들에게 좋을까요?  

**효율성**. 끝.  
RTB의 등장으로 광고주들은 더이상 매체 혹은 애드네트워크와 직접적으로 협상할 필요가 없어짐.  
익스체인지나 다른 애드테크를 활용하여, 그들은 다양한 사이트의 다양한 인벤토리에 접근할 수 있게 됨.  
그리고 그들에게 가장 중요하다고 판단되는 노출만을 골라서 비용을 지불할 수 있게 됨.  
낭비되는 노출을 줄이고, 비싼 인력을 줄일 수 있음.  (슬픔)  

### RTB는 매체한테 별로라든데 사실인가요?  

몇몇 매체들은 RTB를 걱정합니다.  
왜냐하면 RTB가 광고주들이 인벤토리에 적은 비용을 지불하도록 도우니까요!
하지만 익스체인지과 SSP에서 매체가 자기들의 인벤토리가 판매될 때 최소금액을 설정할 수 있음.(= price floor)  


## (3) AD Exchange

### 애드 익스체인지 (AD Exchange)  

광고주와 매체가 지면을 사고 팔 수 있는 디지털 시장(digital marketplace)라고 생각하면 됨.  
주로 실시간 옥션으로 거래가 이루어짐.  
주로 디스플레이, 비디오, 모바일 광고 인벤토리가 거래됨. 

### 애드 익스체인지에서 누가 삽니까?  

아무나.
애드 익스체인지가 허용하는 한에서 그 아무나 광고를 구매할 수 있음.  
주로 광고주와 에이전시는 **DSP**나 그들이 구축해놓은 비딩 기술을 활용하여 구매하고,  
애드네트워크나 다른 주체는 익스체인지로부터 구매함.  

### 좋네요. 거래는 어떻게 이루어지나요?  

기본적으로 애드 익스체인지는 광고 노출의 큰 풀(big pool of ad impressions)라고 보면 됨.  
매체들은 광고 노출을 시장에 내놓고,  
광고주는 DSP와 같은 기술을 활용하여 구매하고 싶은 노출만을 구매할 수 있음.  
이러한 결정은 광고가 노출되는 유저의 정보(이전에 방문했던 사이트, 현재시간, 디바이스 종류 등)을 기반으로 실시간으로 이루어짐.  

### 이게 왜 중요한가요?  

애드익스체인지는 광고주가 다양한 사이트에 흩뿌려져있는 다양한 광고를 한번에 구매할 수 있고,  
특정 매체와 직접적으로 소통하면서 협상할 필요가 없어짐.  
광고를 구매하고 판매하기에 훨씬 효과적이고 효율적임.  

### 그럼 애드네트워크와는 뭐가 다른가요?  

**애드 네트워크**는 주로 다양한 매체로부터 인벤토리를 모으고, 수익을 내기 위해서 판매함.  
이 자체가 애드네트워크의 수익모델.  
하지만 애드익스체인지는 애드네트워크보다 훨씬 투명함(transparent).  
(왜냐하면 광고주들이 광고 노출이 정확하게 얼마에 거래되는지 볼 수 있음)  
사실은 많은 애드네트워크가 현재 인벤토리를 익스체인지에서 구매하고 있으며,  
몇몇은 DSP가 익스체인지보다 네트워크랑 흡사하다고 말함.  

### 그렇다면 Private 익스체인지는 뭔가요?  

어떤 광고주가 인벤토리를 구매할 수 있는지, 얼마에 구매할 수 있는지에 대해 매체가 신중하게 선택할 수 있도록 만들어 놓은 것.  
열린 시장에 그들의 지면을 던져놓고 아무나 살 수 있도록 하는 것이 아니라, 
매레는 그들의 지면을 좀 더 그들이 선호하는 광고주들이나 에이전시에게 오픈할 수 있음.  
이것은 다른 네트워크나 익스체인지가 접근하지 못하게 막을 수 있음.  

### 그럼 SSP와 익스체인지의 차이는 뭔가요?  

별로 없음.  
매체들은 다양한 익스체인지를 플러그인(plug in)하기 위해서 SSP를 사용함.  
하나의 SSP를 사용하는 것보다 좀더 많은 구매자들에게 인벤토리를 오픈한다면 경쟁이 붙어서 더 높은 금액에 팔 수 있음.  
**SSP**는 익스체인지를 모으는 매체들에 의해서 사용되고, **익스체인지**는 노출을 모으는데 사용됨.  

### 누가 이런 익스체인지를 운영하나요?  

구글, 루비콘 프로젝트, 오픈X, 앱넥서스, 야후와 같은 큰 광고 익스체인지 오퍼레이터가 존재.  
다양한 애드테크 기업들이 매체가 private 익스체인지를 만들 수 있는 기능을 제공하고 있음.  

### 이 안에서는 누가 감시자인가요?  

조금 와일드합니다만.  
위에서 말한 익스체인지 오퍼레이터들이 어떠한 노출이 마켓안으로 유입되고 광고주들에게 오픈되는지에 대한 책임은 가지고 있긴하죠.  
하지만 문제는 매일 무지많은 매체들로부터 무지많은 광고 노출이 익스체인지 안으로 들어옴.  
따라서 누가 사고 팔고있는지 하나하나 트랙킹하는 것이 거의 불가능.  
즉, 구매자는 그들의 노출이 어디에 노출되는지,  
그리고 판매자는 누가 그들의 지면을 사는지 알 수 없음.  


## (4) DMP (data management platform)

### DMP가 뭔가요?  

= Data warehouse  
정보를 수집하고, 정리하고, 보관하는 소프트웨어.  
그리고 마케터, 매체에게 유용하게끔 정보를 보여주는 역할.  

### 데이터베이스랑 다른건가요?  

dmp는 데이터를 보관하고 관리하는데 사용될 수 있지만,  
마케터들은 주로 쿠키 ID를 사용하여 오디언스 세그먼트를 생성하는 목적으로 사용함.  
(온라인 광고로 특정 유저들을 타겟하는 것이 오디언스 세그먼트의 목적) 
애드테크가 나타나면서 광고주들은 DSP, 애드네트워크, 애드익스체인지와 같은 다양한 중개자들을 통해 다양한 사이트의 미디어를 구매할 수 있음.  
DMP는 이러한 활동과 캠페인/오디언스 데이터를 하나로 묶고,  
미래에 미디어 바잉과 애드 크리에이티브를 최적화하는데 사용됨.  
고객 정보를 더욱 잘 이해하기 위함.  

### DSP랑 비슷해보이는데요?  

DMP는 데이터를 저장하고 분석하는데 쓰인다면, 
DSP는 이러한 정보를 기반으로 광고를 구매하는데 쓰임.  
DMP의 정보를 활용하여 DSP에서 광고 구매 결정을 내리는 것이기에,  
사실상 다른 기술 플랫폼없이는 DMP는 할 수 있는데 많이 없음.  
매체의 입장에서는, DMP가 SSP와 연결되어 광고 판매 결정을 도움.  
이러한 경우에는 DMP가 매체의 정보를 보관함.  

### 흠, 그래도 비슷하게 들리는데, 그렇다면 왜 DSP랑 DMP는 따로 존재하나요?  

점점 모호해지는 추세이긴하죠.  
많은 DSP들이 DMP 기술을 제공하려고 합니다.  
이런 기업들은 마케터들이 두개의 플랫폼보다 하나를 사용하는 것이 쉽다고 생각해서 그런게 아닐까요?  
하지만 반대로, 나눠진 DMP는 마케터들의 데이터를 더욱 가볍게(portable) 만들 수 있기에 다양한 DSP에 적용할 수 있는 장점이 있겠네요.  

### 그럼 누가 DMP를 사용하나요?  

에이전시, 매체, 마케터들이 DMP를 사용합니다.  
에이전시는 고객 캠페인으로부터 축적된 데이터를 수집하고 분석하는이데 DMP를 사용합니다.  
몇몇의 클라이언트들은 그들만의 DMP를 자체제작해서 데이터를 더욱 자세히 들여다봅니다.  
매체는 주로 유저정보를 이해하고, 여기서 더 큰 부가가치를 창출하는데 DMP를 사용합니다.  
월스트리트 저널의 유저정보가 고수입의 개인들을 타겟팅하는 금융서비스 캠페인에게 매우 유용하게 쓰일 수 있겠죠?  

### 메이저 DMP는 누구인가요?  

**Adobe, Krux, Lotame, Aggregate Knowledge, BlueKai,CoreAudience, Knotice, nPario and X+1**
몇몇은 자체제작 DSP를 제공하기도 합니다.  

## (5) SSP (Supply side platform)  

### SSP는 뭔가요?  

> 광고 판매를 자동화시키는 소프트웨어  
주로 온라인 매체들에 의해 사용되며,  
디스플레이, 비디오, 모바일 광고를 판매하는데 사용됩니다.  

### DSP랑 비슷하게 들리는데요?  

> 맞아요.  
SSP는 매체를 위한 DSP입니다.  
DSP는 익스체인지에서 마케터들이 광고노출을 싸고 효율적으로 구매하기 위해 사용하는 것이라면,  
SSP는 매체들이 광고노출을 비싸게 판매하기 위해서 사용하는 것입니다.  
비슷한 기술이 사용됩니다.  

### 아하! 그럼 SSP는 어떻게 작동하나요?  

흠, 조금 복잡합니다만.  
SSP는 매체가 그들의 인벤토리를 다양한 애드 익스체인지, DSP, 애드네트워크에 연결하는 것을 돕습니다. 
이것은 더욱 많은 잠재적 광고주들을 모으게 될 것이고,  
더 높은 가격에 지면을 팔 수 있겠죠!  
SSP가 애드 익스체인지에 광고노출을 뿌리면, DSP는 마케터들 대신 이것들을 구매하게 되죠.  
(아무거나 구매하는 것이 아니라 다양한 변수를 고려합니다. 그리고 이 과정은 실시간으로 이루어지죠.)  
실시간으로 이루어지기에 매체는 그들의 인벤토리에 대한 수익을 최대화시킬 수 있습니다.  
(SSP가 수익최적화 플랫폼(yield-optimization platform)으로 불리는 이유이기도 합니다.)  

### SSP는 왜 중요한가요?  

마케터들은 점점 광고를 구매하는데 있어서 인력(아마도 에이전시? 혹은 내부인력)에 대한 비싼 비용을 줄이고 싶어합니다.  
대신 더욱 효율적으로 할 수 있는 기술을 쓰기를 원하죠.  
하지만, 매체 입장에서는 프로그래매틱으로 광고를 판매하는 것이 인벤토리에 대한 가치를 낮추는 위험을 앉고있습니다.  
완전히는 아니지만 부분적으로는 이러한 이유때문에 SSP가 탄생하게 되었고,  
SSP는 매체가 더욱 효율적으로 다양한 네트워크와 광고 구매자들과의 관계를 관리할 수 있도록 돕습니다.  

### SSP는 매체가 인벤토리를 '컨트롤'할 수 있게 해준다는데, 이것이 무슨 의미인가요?  

인벤토리를 다양한 잠재고객에게 열어주는 것과 동시에,  
SSP는 매체가 price floor를 설정할 수 있는 기능을 제공합니다.  
(=인벤토리 최소판매금액, 특정 구매자, 특정 채널을 설정하는 것)  
몇몇 매체는 인벤토리를 거의 노마진으로 판매하는 것보다 자체광고를 노출시키고 싶어할 수도 있고,  
몇몇은 더 낮은 수익을 얻더라도 이미 자신들의 지면에서 광고하고 있는 광고주들보다 새로운 광고주들에게 인벤토리를 판매하고 싶어할 수도 있습니다.  
SSP는 어떤 광고주들이 인벤토리를 사고, 살 수 없는지 설정하는 기능을 제공합니다.  

### 그럼 인력 영업팀은 어떻게 되나요? 사라지나요?  

> 당근 아직 존재합니다.  
SSP는 인력 영업팀이 판매하려고 노력했으나 판매하지 못했던 인벤토리를 판매하기 위해서 주로 사용됩니다.  
점점 매체들은 그들의 SSP에 축적된 데이터를 기반으로 더 큰 마진을 내는 것이 인력영업팀일지, 프로그래매틱일지 판단하고 있습니다. 
몇몇 매체들은 영업팀이 판매한 캠페인에 트래픽을 끌어올리기 위해 SSP를 활용하기도 합니다.  
이러한 경우에는 SSP가 판매하는데 직접적으로 활용되지는 않지만 트래킹하는데 사용됩니다.  

### 메이저 SSP는 누가있나요?  

> Google, OpenX,PubMatic, Rubicon Project, AppNexus, Right Media and AOL





## (6) DSP (Demand side platform)

### DSP가 뭔가요?  

> 광고 구매를 자동화시키는 소프트웨어  
DSP는 주로 **광고주와 에이전시**들이 사용하며,  
**디스플레이, 비디오, 모바일, 검색광고**가 거래됩니다. 

### DSP는 왜 중요한가요?  

디지털 광고는 원래 광고구매인력과 영업인력에 의해서 거래되어왔습니다.  
하지만 인력이라는게 원래 비싸고 믿음직스럽진 못하죠.  
DSP는 광고구매 과정에서 인력을 없앰으로써 이 모든 과정을 훨씬 효율적이고 싸게 만들어줍니다. --(조금 무서운데..)--
네고할 필요도 없어지고 수동으로 ad insertion 주문을 보낼 필요도 없겠네요.  

### 아하! 그럼 DSP는 어떻게 작동하나요?  

매우 복잡합니다.  
일단 DSP는 광고주가 다양한 매체 사이트에 있는 광고 노출을 살 수 있도록 도와줍니다.  
그리고 유저들의 이전 방문 사이트, 위치 등 다양한 정보를 기반으로 특정 유저에게 노출할 수 있습니다.  
매체는 그들의 광고노출을 애드익스체인지를 통해 판매하게 됩니다.  
그리고 DSP는 자동으로 가장 자신의 비즈니스에 적합하다고 생각하는 광고 노출를 구매할 수 있는거죠.  
주로 이런 광고노출의 가격은 실시간 경매로 결정됩니다. 이게 바로 **RTB**인거죠. 
즉, 이말은 인력이 구매자와 광고비를 네고할 필요가 없다는 뜻이죠.  
왜냐면 광고 노출은 자동으로 가장 높은 입찰가를 부른 구매자에게 갈 것이니까.  
이 과정은 순식간에, 유저가 웹페이지를 로드하는 그 순간! 이루어집니다.  

### 흠.. 이게 애드 네트워크가 하는 일 아닌가요?  

어느 정도는 맞아요.  
DSP는 애드네트워크의 역할을 어느정도 짬뽕해서 가지고 있어요.  
예를 들어 다양한 범위의 인벤토리에 접근할 수 있도록 해주고, 타게팅할 수 있는 기능을 제공합니다.  
하지만 DSP의 장점은 광고를 구매하고, 관리하고, 트랙킹을 한 플랫폼에서 할 수 있다는 것입니다. (라고 DSP가 말합니다)  
따라서 결과적으로는 캠페인을 더욱 최적화시킬 수 있죠.  
이 모든 것은 데이터에 기반합니다.  
애드네트워크는 주로 그들이 판매하는 미디어에 마크업(mark up)하지만,  
DSP는 거래를 중개해주는 대가로 소량의 수수료를 받습니다.  

### 그럼 DSP가 애드네트워크를 대신하게 되나요?  

그렇다고 볼 수 있죠.  
DSP와 애드네트워크 사이의 경계선이 모호해지고 있다고 보시면됩니다.  
DSP와 애드익스체인지의 등장으로, 애드네트워크는 거의 DSP와 비슷한 상품이나 RTB 기능에 초점을 맞추고 있는 추세입니다.  
동시에, DSP로 시작한 기업들이 점점 애드네트워크처럼 변하고있기도 합니다.  
(예를 들어, 인벤토리를 사고, 이것들을 리패키지를하고, 다시 구매자들에게 프리미엄을 붙여 판매를 하는 행위를 하는거죠.)  
DSP는 애드네트워크의 다음 단계입니다.  

### 만약 DSP가 광고를 사들이고있다면, 광고구매인력은 뭘해야하나요?  

점차 인력이 줄어들게 되겠죠.  
매체는 점점 익스체인지에 의존하여 그들의 인벤토리를 판매하고있고,  
광고주들은 DSP를 활용하여 광고를 구매하고 있는 추세입니다.  
왜냐면 이 방법이 훨씬 싸고 효율적이거든요!  
하지만 캠페인을 최적화하고 광고 전략을 기획하는 등 인력이 필요한 부분은 반드시 있습니다.  
단순히 그 인력에 대한 수요가 조금 줄어드는 것입니다.  

### 그럼 DSP가 에이전시를 대체하게 되나요?  

몇몇은 그럴 것이라고 말하네요.  
광고주 클라이언트들은 현재 에이전시를 거치지 않고 DSP와 직접적으로 소통하는 추세입니다.  
클라이언트들은 전략이나 컨설팅이 필요할 경우 에이전시를 찾지만,  
직접적으로 광고구매를 효율적으로 돕는, DSP를 포함한 제 3의 플랫폼으로 점점 눈길을 돌리게 됩니다.

### 메이저 DSP는 무엇이 있나요?  

Google’s Invite Media, MediaMath, Turn, DataXu, X+1  
몇몇은 특정 채널(모바일 혹은 비디오)에 초점을 맞추기도 합니다.  
몇몇 에이전시는 그들만의 자체제작 구매 플랫폼을 가지고있기도 합니다.**(=trading desk)**  
이러한 자체제작 플랫폼은 위에 언급된 DSP회사에서 라이센스 받은 기술로 만들어집니다.  


## (7) Programmatic TV Advertising

### Programmatic TV Advertising이 뭔가요?  

오디언스 기반 광고 거래를 자동화하는 것을 의미합니다. 
원래 마케터들은 프로그램 쇼들의 시청률을 기반으로 어떠한 오디언스에게 광고를 노출시킬지 결정했었습니다.  
하지만 이제는 프로그래매틱을 기반으로 오디언스 데이터를 활용하여 더욱 적절한 곳에 광고를 노출시킬 수 있습니다.  

###  엥..? 그게 그래서 무슨 의미인가요?  

즉, **정교화(specificity)**를 의미합니다.  
특정 쇼나 채널의 시청률에 의존하는 것이 아닌,  
마케터들은 프로그래매틱 기술을 통해 특정 유저들에게 접근할 수 있습니다.  
얘를 들면, 안드로이드를 사용하고, 연수입이 5000만원 이상인 남자를 타게팅할 수 있는 것 처럼요.  
이제 광고주들은 그들의 광고가 타겟 유저한테 노출이 된다면, 그들의 광고가 어디에 나오든 신경쓰지 않습니다. 
현재로서 거의 모든 TV 오디언스 타게팅은 그렇게 고도화되진 않았습니다.  
하지만 그래서 성장 가능성이 있는게 아닐까요?  

### 디지털 플랫폼에서의 프로그래매틱과 뭐가 다른가요?  

RTB나 경매를 통해 주로 프로그래매틱 거래가 이루어집니다.  
수요와 공급이 많은 디지털 플랫폼에서 매우 활발히 이루어지고 있습니다.  
하지만 TV 시장에서는 공급이 매우 한정적입니다.  
따라서 현재로서는 프로그래매틱 TV 광고 거래는 실시간 경매방식으로 성사되고있지는 않습니다.  

### TV 네트워크가 케이블 제공업체 입장에서는 프로그래매틱의 장점이 뭔가요?  

구매자들은 많은 TV 인벤토리가 저평가되었고, 더욱 정교한 오디언스 타게팅이 가치를 높여줄 수 있다고 확신하고 있습니다.  
하지만 몇몇의 TV executives는 프로그래매틱이 그들의 인벤토리의 가치를 떨어트릴 것이라고 생각합니다.  
FOX와 같이 확실한 수익모델을 가지고 있는 네트워크는 아마 그들의 판매방식을 쉽게 바꾸지 않을 것입니다.  
많은 인벤토리를 가지고 있는 낮은 티어에 속한 케이블 네트워크는 더 쉽고 빠르게 프로그래매틱을 수용할 수 있을 것입니다.  


### 이 시장이 얼마나 빠르게 프로그래매틱을 수용하고 있나요?  

엄청나게 빠른 속도는 아닙니다.  
구매자와 판매자들은 이 기술에 익숙해지고 있는 실정이고,  
TV 인벤토리의 1%도 안되는 인벤토리가 프로그래매틱으로 거래되고 있습니다.  
2015년에는 아마도 3-5% 정도로 상승할 수 있을 것이라고 예상합니다. (Advertising Week 패널의 의견)  
이 시장이 빠르게 성장하지 못하는 이유는 브랜드, 에이전시, 미디어 주체들이 함께 접근할 수 있는 신뢰할만한 데이터가 부족하다는 것입니다.  

### 그럼 누가 가장 위너인가요?  

브랜드와 에이전시는 좀더 정교한 타게팅을 할 수 있는 TV 마케팅을 원하고 있으며,  
저평가된 케이블 네트워크들은 프로그래매틱으로 그들의 광고 수익을 높일 수 있습니다.  
이러한 거래를 촉진시킬 수 있는 기술 vendor들이 이 시장의 가장 큰 승자가 될것입니다.  
(이러한 vendor로는 Google, Turn, TubeMogul이 있겠네요.)  
누구든 프로그래매틱 TV 광고 기술을 상용화시킨다면, 7천억 달러의 시장을 먹어삼킬 듯 합니다.  


## (8) Programmatic Direct  

### 누군가 2015년은 프로그래매틱 바잉의 년도가 될 것이라고 했는데, 나도 동의해요. 근데 내가 동의하고 있는게 뭐죠..?  

프로그래매틱 다이렉트란 다이렉트 광고 구매를 자동화시키는 것을 말합니다.  

### 아하. 근데 그게 프로그래매틱 개런티드(programmatic guaranteed)랑 다른가요?  

아니요, 그렇진 않습니다.  
실은 프로그래매틱 다이렉트가 1) guaranteed 와 2) non-guaranteed 를 포함한다고 생각하면 됩니다.  

### 그럼 프로그래매틱 프리미엄은 뭔데요?  

흠. 누가 묻느냐에 따라 다릅니다.  

### 그럼 프로그래매틱 리저브는요?  

그것도, 누가 묻느냐에 따라 다릅니다.  

### 굉장히 헷갈리네요.  

애드테크가 그렇죠, 뭐.  

### 그래서 이게 RTB랑 다르다는 거죠?  

그렇습니다.  
개런티드 광고 구매는 경매가 아닙니다.  

월스트리트랑 비슷하다고 생각하시면 되겠네요. 
spot market에서는 실시간 경매로 이루어지지만,  
실제 대부분의 거래는 개런티 구매로 진행됩니다.  

여기도 똑같다고 생각하시면 됩니다.  

### 흠, 그럼 RTB는 짜끄래기 지면을 거래하는 것이고, 프로그래매틱 다이렉트는 고품질 지면을 거래하는 건가요?  

그렇지는 않습니다.  
그냥 광고지면을 거래하는 다른 방식일 뿐입니다.  

"Premium is in the eye of the the beholder."라고 NextMark의 Joe Pych가 말했습니다.  
(ㄴ 이게 무슨 소리일까요?..)  

### 그럼 대부분의 광고는 이러한 방식으로 거래되나요?  

그렇습니다.  
대부분의 광고구매는 RTB로 거래되고 있진 않습니다.  
프로그래매틱 다이렉트는 RTB에 의해 인기를 얻은 자동화 시스템을 전형적인 광고 구매 프로세스에 적용을 해보는 것입니다.  

### 그 둘이 같은 기술인가요?  

어떤 사람들은 같은 기술이라고 생각하지만,  
다른 사람들은 RTB는 완전히 다른 다이나믹이 공존하는 시장에는 맞지 않다고 생각합니다.  
당연히 자신들의 회사가 무엇을 하는지에 따라 다르게 생각하겠죠.  

### 그럼 프로그래매틱 다이렉트의 장점은 뭔가요?  

광고 구매 과정은 매우 비효율적입니다.  
평균적으로 광고를 구매하는데 10000달러의 간접비가 소모된다고 말합니다.  

### 아하, 그럼 이건 광고구매인력을 대체하는 것이겠군요!  

아마도요.  
광고운영인력을 줄이게 되겠죠.  
광고시장에는 구매자와 판매자 외에도 많은 이해관계자가 존재합니다.  
캠페인이 실제로 잘 운영되고 있는지 체크하는 운영팀도 존재하지요.  
프로그래매틱은 운영 과정에서 일어나는 많은 비효율적인 과정을 해결하는데 큰 도움이 될 것입니다.  

### 굉장히 커보여요.  

아닙니다.  
프로그래매틱 다이렉트는 프로그래매틱 시장의 작은 부분을 차지합니다.  
물론 프로그래매틱도 디지털 광고 시장의 매우 작은 부분일뿐이지요.  
하지만 많은 사람들이 프로그래매틱의 잠재력을 믿고 있습니다.  

### 그럼 이 과정에서 에이전시나 트레이딩 데스크가 뭔가를 하게 되나요?  

당연하죠.  

### 이게 프라이빗 익스체인지와 다른건가요?  

네, 다릅니다.  
프라이빗 시장은 광고 구매자가 어떤 인벤토리를 원하는지 선택할 수 있습니다.  

### 프로덕트보다는 피쳐(feature)로 들리네요.  

바로 그거죠.  
별로 공평하지는 않지만, 그렇다고 할 수 있습니다.  
아마도 점점 자동화로 이동한다면, 애드 서빙(ad serving)의 개념을 다시 생각해봐야죠.  

### 누가 이 변화를 가져오려 하나요?  

iSocket, NextMark, Shiny Ads, Adslot가 이런 상품에 전문성을 가집니다.    
구글 또한 당연히 이런 옵션이 있죠.  
Rubicon 등 다른 yield managemet 플랫폼도 이러한 옵션을 제공합니다.  

### 큰 매체들도 이러한 기능을 도입하고 있나요?  

네 맞습니다.  
야후 또한 이러한 옵션을 제공하겠다고 발표했습니다.  
다른 매체들도 준비중입니다.  

### 그럼 문제는 뭔가요?  

이상하게 들리겠지만, 판매자와 구매자가 방해물로 작용합니다.  
너무 적은 구매 시스템만이 프로그래매틱 개런티 공급 시스템으로 주문을 보낼 수 있습니다.  
또한, 자동화의 도입이 미디어 바잉 시스템의 모든 면을 바꾸고 있습니다.  
예를 들어 미디어 에이전시와 트레이딩 데스크가 이제 프로그래매틱 다이렉트 예산을 위해 싸우겠죠.  
또한, 매체가 이러한 방식으로 자동화를 도입한다면 영업팀을 재교육시켜야하고 아마도 인력구조조정을 하게 될 것입니다.  
게다가 구글과 다른 메이저 플랫폼이 그들만의 어젠다를 가지고 있는 것이 문제입니다.  

### 이것에 대해서 어디서 더 배울 수 있나요?  

IAB의 프로그래매틱 Overview를 보기실 바랍니다.  
얘네는 "automated guaranteed"라고 부르는 것을 좋아하더군요.  



## (9) Viewability  

### 자꾸 뷰어블 노출수에 대해서 들리는데, 도대체 뷰어빌리티(Viewability)가 뭔가요?  

뷰어빌리티: 유저들이 실제로 본 노출에 대해서만 트랙킹을 하는 지표  

예를 들어, 만약 어떤 광고가 웹페이지의 하단에 있어서 유저가 스크롤을 내리지 않는 이상 노출이 안된다면?  
이 노출은 viewable로 고려되지 않습니다.  
뷰어빌리티란 광고주들이 유저들이 실제론 본 광고에 대해서만 비용을 낼 수 있도록 만들어진 지표입니다.  

### 합리적이네요! 근데 이게 그렇게 큰 이슈인가요?  

네, 그럼요.  
약 54%의 광고는 실제로 보여지지 않고 있답니다.  

### 어머나, 그럼 내 광고예산의 반이 낭비되는 것이네요?  

그럴수도 있고 아닐수도 있습니다.  
IAB에 의하면, 아무도 보지 않은 광고에 돈을 내는 상황에 대해 마케터들은 당황을 금치 못한다고 합니다.  










